# Инструкция по работе с Git
## Меню
1. [Проверка наличия установленного Git](#1-проверка-наличия-установленного-git)
2. [Установка Git](#2-установка-git)
3. [Настройка Git](#3-настройка-git)
4. [Инициализация репозитори](#4-инициализация-репозитория)
5. [Добавление файла на отслеживание](#5-добавление-файла-на-отслеживание)
6. [Создание коммита](#6-создание-коммита)
7. [Просмотр коммитов](#7-просмотр-коммитов)

## [1. Проверка наличия установленного Git](#меню)

Перед началом работы убедитесь, что на вашем устройстве установлена система контроля версий **Git**. Для это в термнале выполнить команду:

#### `git --version`

 Если **Git** установлен, то появится сообщение следующего вида (номер версии может отличаться от примера):
> git version 2.34.1

Если вы видете сообщение, которое похоже на пример выше, то все в прорядке и можно приступать к работе. В противном же случае перейдите к [пункту 2](#2-установка-git).

## [2. Установка Git](#меню)
Загружаем последнюю версию **Git** с [сайта](https://git-scm.com/download) и устанавливаем с настройками по умолчанию.
Если вы работаете под оперрационной системой *Linux*, то можете осуществить установку **Git**, выполнив следующие команты в терминале:
```
sudo apt update
sudo apt install git
```
После завершения процесса установки убедитесь, что все прошло корректно, повторив команду:

#### `git --version`

Сравните полученный результат с примером из [пункта 1](#1-проверка-наличия-установленного-git).
## [3. Настройка Git](#меню)
При первом запуске **Git**, после успешной установки, вам необходимо "представиться" в системе контроля версий. Для этого нужно ввести в терминал следующие команды:

#### `git config --global user.name "Ваше имя"`
#### `git config --global user.email email@example.com`

Данная настройка необходима для того, чтобы в процессе создания *commit* другие пользователи системы контроля версии знали автора и его почту для связи.

Далее, чтобы убедиться в том, что все прошло успешно, выполните следующую команду в терминале:

#### `git config --global -l`

В терминале вам должны отобразится введеные вами данные в следующем виде:
>user.name=Ваше имя
>
>user.email=Ваша почта

Поздравляю! **Git** настроен и можно приступать к работе.
## [4. Инициализация репозитория](#меню)
Следующим шагом на пути освоения работы с **Git** является создание репозитория.
Придерживайтесь следующего алгоритма:

1. Создайте папку, в которой будет располагаться ваш будущий проект.
2. С помощью терминала перейдите в созданную папку.
3. Для начала убедитесь, что ваша новая папка не содержит в себе репозитория. 
    1. Для этого выполните команду 
    #### `git status`

    Если все хорошо, то вы увидите следующее сообщение 

        fatal: не найден git репозиторий (или один из родительских каталогов): .git
        
    Можно переходить к следующему шагу.

    2. Если же вы увидели сообщение с текстом: "_Текущая ветка: 'имя_ветки'_", то удалите текущую папку и повторите пункт 1.

4. Выполните в терминале команду
#### `git init`

Репозиторий инициализирован. Чтобы убедиться в этом выполните команду `git status`. В терминале должен отобразиться следующий текст: "_Текущая ветка: master
Еще нет коммитов_".

Репозиторий инициализирован и готов к отслеживанию файлов.
## [5. Добавление файла на отслеживание](#меню)
Создайте файл внутри вашей папки.
Выполните команду `git status`. В терминале отобразится следующий результат выполнения
>Текущая ветка: master
>
>Еще нет коммитов
>
>Неотслеживаемые файлы:
>  (используйте «git add <файл>...», чтобы добавить в то, что будет включено в коммит) 'имя файла'
>
>индекс пуст, но есть неотслеживаемые файлы
(используйте «git add», чтобы проиндексировать их)

Чтобы добавить файл на отслеживание выполните команду:

#### `git add имя_файла`

Снова выполните команду `git status` для просмотра статуса файла
>Текущая ветка: master
>
>Еще нет коммитов
>
>Изменения, которые будут включены в коммит:
>  (используйте «git rm --cached <файл>...», чтобы убрать из индекса) новый файл: 'имя файла'

Ваш файл успешно добавлен в индекс и можно сделать первый коммит.
## [6. Создание коммита](#меню)
После добавление файла в индекс можно сделать свой первый коммит (фиксация изменений).

#### `git commit -m "first commit"`

Параметр `-m` указывает на то, что далее в кавычках следует описание тех изменений, которые мы хотим зафиксировать. Данный параметр обязателен при вызове команды _commit_.
Если сейчас мы запустим команду `git status` то увидим следующий результат
>Текущая ветка: master
>
>нечего коммитить, нет изменений в рабочем каталоге

Коммит успешно зафиксирован.
## [7. Просмотр коммитов](#меню)
Итак, что мы имеем:
+ **Git** настроен;
+ Репозиторий инициализирован (`git init`);
+ Файл создан и добавлен на отслеживание (`git add`);
+ Первый *commit* зафиксирован (`git commit -m`).

Настало время посмотреть наши **коммиты**. Для этого нужно выполнить команду:

#### `git log`

Результат данного запроса будет выглядеть примерно следующим образом:
>commit хэш-коммита (HEAD -> master)
>
>Author: Ваше имя <Ваша почта>
>
>Date:   Дата и время создания
>
>   Текст коммита

В терминале отобразятся **все** коммиты, которые содержит текущая ветка (в нашем примере это ветка _master_).

Для навигации по коммитам используется следующая команда:

#### `git checkout хэш-коммита`

Так как **хэш** очень длинный, то можно использовать первые 5-6 его символов.

[Данная команда](#git-checkout-хэш-коммита) вернет нам состояние файла, которое было на момент создания этого коммита.

**ВАЖНО!**

---
При переключении между коммитами обязательно возвращайтесь к самому __актуальному__ коммиту:

 #### `git checkout master`
 ---

